Today we are talking journals and
आज हम जर्नल और
managing your life with pen and paper.
कलम और कागज के साथ अपने जीवन को प्रबंधित करने के बारे में बात कर रहे हैं।
Hi, I'm Lauren Valdez. I am Thiago's
नमस्ते, मैं लॉरेन वाल्डेज़ हूं।  मैं थियागो की
wife. I'm also the co-founder of Forte
पत्नी हूं।  मैं फोर्ट लैब्स का सह-संस्थापक भी हूं।
Labs. When I first started doing this
जब मैंने पहली बार
productivity stuff with Thiago, I kept
थियागो के साथ उत्पादकता संबंधी काम करना शुरू किया, तो मैं
trying to copy Thiago's system and it
थियागो की प्रणाली की नकल करने की कोशिश करता रहा, लेकिन इसमें
kept failing. And it wasn't until I I
असफलता ही हाथ लगी।  और ऐसा तब तक नहीं हुआ जब तक मुझे यह
learned like, oh, this doesn't work for
पता नहीं चला कि, ओह, यह मेरे लिए काम नहीं करता
me because it's not the way I work. I am
क्योंकि यह मेरे काम करने का तरीका नहीं है।  मैं
not Thiago. And I started making systems
थियागो नहीं हूं.  और मैंने ऐसी प्रणालियाँ बनानी शुरू कर दीं
in a way that worked for my brain and
जो मेरे मस्तिष्क और
the way I process. That's when I could
मेरी प्रक्रिया के लिए उपयुक्त थीं।  तभी मैं
really customize systems that actually
वास्तव में ऐसी प्रणालियों को अनुकूलित कर सका जो वास्तव में
stuck and I could actually develop
टिकी रहीं और मैं वास्तव में
habits. And that's what I want to leave
आदतें विकसित कर सका।  और यही बात मैं
you with. So, I'm going to show you all
आपके साथ छोड़ना चाहता हूं।  तो, मैं आपको
my systems of how I manage things in my
अपनी सभी प्रणालियाँ दिखाने जा रहा हूँ कि मैं अपने दूसरे मस्तिष्क में चीजों का प्रबंधन कैसे करता हूँ
second brain, which is my notebooks.
, जो कि मेरी नोटबुक है।
Man, I really hate the word
यार, मुझे उत्पादकता शब्द से सचमुच नफरत है।
productivity. It has this connotation of
इसका अर्थ है गाड़ी
like driving and machines and getting
चलाना और मशीनें चलाना और
things done fast and efficiently and
चीजों को तेजी से और कुशलता से करना
blah blah blah blah blah blah blah. I
वगैरह वगैरह वगैरह वगैरह।  मैं
actually think about productivity in a
वास्तव में उत्पादकता के बारे में जानबूझकर सोचने के बारे में सोचता हूं।
things with pen and paper is how I slow
कलम और कागज के साथ काम करना एक ऐसा तरीका है जिससे मैं
down to be more intentional and reflect
अधिक उद्देश्यपूर्ण होने के लिए अपनी गति को धीमा कर देता हूं और
more on my life to make sure that I am
अपने जीवन पर अधिक चिंतन करता हूं ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि मैं
not just doing things to do things, but
सिर्फ काम करने के लिए काम नहीं कर रहा हूं, बल्कि मैं जो काम
that the things I'm doing are really
कर रहा हूं वह वास्तव में
aligned with who I am and the kind of
मैं कौन हूं और
life I want to live.
मैं किस तरह का जीवन जीना चाहता हूं, उसके अनुरूप है।
I have two productivity principles I
मेरे पास दो उत्पादकता सिद्धांत हैं जिनके
live by. The first one is what is simple
अनुसार मैं जीवन जीता हूँ।  पहला यह कि जो सरल है, वह
is sustainable. I try to keep my systems
टिकाऊ है।  मैं अपने सिस्टम को
as simple as possible so I don't burn
यथासंभव सरल रखने का प्रयास करता हूं, ताकि मैं थक न जाऊं
out, so I don't lose things, so I'm not
, चीजें न खो दूं, तथा मुझे
use a new digital tool. This is why I do
नए डिजिटल टूल का उपयोग करने के तरीके जानने में समय बर्बाद न करना पड़े।  यही कारण है कि मैं
everything by pen and paper. It is just
हर काम कलम और कागज से करता हूं।  यह बिलकुल
simple. My second productivity principle
सरल है.  मेरा दूसरा उत्पादकता सिद्धांत यह है कि जो चीज
is what is pleasurable is motivating. It
आनंददायक होती है, वह प्रेरणादायी होती है।  मेरे लिए यह
is so pleasurable for me to sit and
बहुत आनंददायक है कि मैं बैठकर
write with my pretty pens and my
अपनी सुंदर कलमों और पत्रिकाओं के साथ लिखूं
journals and go outside and feel all
और बाहर जाकर
peaceful. I love it. I crave it. So, I
शांतिपूर्ण अनुभव करूं।  मुझे इससे प्यार है।  मैं इसकी चाहत रखता हूं।  इसलिए, मैं
make time for it. Whereas sitting in
इसके लिए समय निकालता हूं।  जबकि
front of my computer with my calendar
अपने कैलेंडर
and my task manager and all that stuff,
और टास्क मैनेजर आदि के साथ कंप्यूटर के सामने बैठना
that's not pleasurable for me. That
मेरे लिए सुखद नहीं है।  इससे
makes me feel like uh why am I doing
मुझे ऐसा महसूस होता है कि मैं ऐसा क्यों कर रहा हूं
this? And that was the reason my digital
?  और यही कारण था कि मेरा डिजिटल
systems regularly broke down. And once I
सिस्टम नियमित रूप से खराब हो जाता था।  और जब मैंने
moved to pen and paper, I realized that
कलम और कागज़ का इस्तेमाल करना शुरू किया तो मुझे एहसास हुआ कि
it was a lot more pleasurable for me.
यह मेरे लिए बहुत अधिक आनंददायक था।
[Music]
[संगीत]
So, for all of you nerdy folks out
तो, आप सभी समझदार लोगों के लिए
there, there is a ton of literature and
, इस बारे में ढेर सारा साहित्य और
evidence out there on why writing by
साक्ष्य उपलब्ध हैं कि हाथ से लिखने से
connections in your brain. And you draw
आपके मस्तिष्क में अधिक सिनेप्स और कनेक्शन सक्रिय हो जाते हैं।  और
on more memories when you're writing by
जब आप हाथ से लिखते हैं तो आप अधिक यादें संजोते हैं
hand and you form more memories when
और जब
you're writing by hand than when you are
आप हाथ से लिखते हैं तो आप
typewriting. But for me, writing by hand
टाइपिंग की तुलना में अधिक यादें बनाते हैं।  लेकिन मेरे लिए, हाथ से लिखना
is really about slowing down. I am the
वास्तव में गति धीमी करने जैसा है।  मैं एक
kind of person who has a really hard
ऐसा व्यक्ति हूं जिसे
time saying no to things. And it's so
चीजों के लिए 'नहीं' कहना बहुत मुश्किल लगता है।  और
easy when you have digital task managers
जब आपके पास डिजिटल कार्य प्रबंधक हों तो यह बहुत आसान है कि आप
to just like say yes to things, grab an
चीजों के लिए हां कह दें,
email, copy and paste everything into
ईमेल लें, सब कुछ कॉपी करें और
your task manager. And I want to make
अपने कार्य प्रबंधक में पेस्ट कर दें।  और मैं यह कहना चाहता हूं
the point that it's not about paper
कि यह कागज
versus digital. It's knowing when it's
बनाम डिजिटल का मामला नहीं है।  यह जानना
best for me to use a tool that's digital
मेरे लिए सबसे अच्छा है कि कब डिजिटल टूल का उपयोग किया जाए
or writing by pen and paper. There are a
या कब कलम और कागज से लिखा जाए।
couple other reasons personally why I
व्यक्तिगत रूप से कुछ अन्य कारण भी हैं जिनके कारण मैं
like to do things by hand as much as
यथासंभव चीजें हाथ से करना पसंद करता हूं।
possible. Me and my digital life, we got
मैं और मेरा डिजिटल जीवन, हमारे बीच
issues. Like I don't know if it's my
समस्याएं हैं।  जैसे कि मुझे नहीं पता कि क्या यह
psychic frequencies in the world that
दुनिया में मेरी मानसिक आवृत्तियाँ हैं जो
make technology break down in my hands,
मेरे हाथों में प्रौद्योगिकी को तोड़ देती हैं,
but I cannot even tell you how often I
लेकिन मैं आपको यह भी नहीं बता सकता कि कितनी बार मैं
am trying to do something really basic
कुछ बहुत ही बुनियादी काम करने की कोशिश कर रहा हूं
and like my Bluetooth is not connecting,
और जैसे कि मेरा ब्लूटूथ कनेक्ट नहीं हो रहा है,
the app's freezing that it just it feels
ऐप फ़्रीज़ हो रहा है, ऐसा लगता है कि
like there's often a lot of friction.
अक्सर बहुत अधिक घर्षण होता है।
And when you just get out a piece of
और जब आप कागज का एक टुकड़ा
paper and a pen, it's like there is no
और कलम निकाल लेते हैं, तो ऐसा लगता है जैसे कोई
friction. You just go and do what you
घर्षण ही नहीं है।  आप बस जाइए और जो
need to do.
करना है वो कीजिए।
Oo, I got so many notebooks. And I
ओह, मुझे बहुत सारी नोटबुक मिलीं।  और मैं तो
didn't even bring all of them. Here I
सब कुछ भी नहीं लाया।  यहां मेरे
have my uh my cheap CVS grocery store
पास मेरी सस्ती सीवीएस किराना दुकान की
school notebooks that I use for my brain
स्कूल नोटबुक हैं, जिनका उपयोग मैं अपने मस्तिष्क
dump morning pages. Then I have my
डंप सुबह के पृष्ठों के लिए करता हूं।  फिर मेरे पास मेरी
official bullet journal that comes from
आधिकारिक बुलेट जर्नल है जो
writer Carol's bullet journal method.
लेखिका कैरोल की बुलेट जर्नल पद्धति से आती है।
This is what I use for my task manager
मैं अपने कार्य प्रबंधक के लिए इसका उपयोग करता हूं
and taking notes throughout the day
और दिन भर
during meetings and things like that.
बैठकों और इस तरह की अन्य चीजों के दौरान नोट्स लेता हूं।
Then I have my weekly review journal and
फिर मेरे पास मेरी साप्ताहिक समीक्षा पत्रिका है और
this is where I kind of big picture look
इसमें मैं सप्ताह को एक बड़े चित्र के रूप में देखती हूं
at the week and I put these little
और इसमें फोटो के छोटे-छोटे
stickers of photos and it's kind of like
स्टिकर लगाती हूं और यह सप्ताह के
my memories of the highs and lows of the
उतार-चढ़ाव की मेरी यादों की तरह है।
week. And then I have what I call my
और फिर मेरे पास एक किताब है जिसे मैं अपनी
spell book. I know it's very hocus
मंत्र पुस्तक कहता हूं।  मैं जानता हूं कि यह बहुत ही बनावटी
pocus. It's where I do my annual review
बात है।  यह वह जगह है जहां मैं अपनी वार्षिक समीक्षा करता हूं
and I I joke that it's for manifesting
और मैं मजाक करता हूं कि यह प्रकटीकरण के लिए है
but really um it's my goal setting
लेकिन वास्तव में यह मेरी लक्ष्य निर्धारण
notebook. And these notebooks
नोटबुक है।  और ये नोटबुक
essentially correspond to my daily,
मूलतः मेरी दैनिक,
weekly, monthly, and annual reviews. So
साप्ताहिक, मासिक और वार्षिक समीक्षाओं के अनुरूप हैं।  तो
these are my four notebooks. And I'm
ये मेरी चार नोटबुक हैं।  और मैं
going to take you through my practices
आपको अपनी कार्यप्रणाली से अवगत कराने जा रही हूँ कि
for how I use these notebooks.
मैं इन नोटबुक्स का उपयोग किस प्रकार करती हूँ।
I'm going to start by showing you my
मैं सबसे पहले आपको अपना
daily review practice and what that
दैनिक समीक्षा अभ्यास दिखाऊंगा और बताऊंगा कि वह कैसा
looks like. Starting out with my morning
दिखता है।  मैं अपनी सुबह की शुरुआत
pages journaling. If you're familiar
पृष्ठों की जर्नलिंग से कर रहा हूँ।  यदि आप
with morning pages, the practice, it
मॉर्निंग पेजेज, या इस अभ्यास से परिचित हैं, तो यह
comes from Julia Cameron's book, The
जूलिया कैमरून की पुस्तक, द
Artist Way. For me, what this looks like
आर्टिस्ट वे, से लिया गया है।  मेरे लिए, इसका मतलब यह है कि
is I write super super fast in like 15
मैं 15 मिनट में बहुत तेजी से लिखता हूं
minutes to just get out all the gunk
ताकि
that is in my brain so that I can be
मेरे दिमाग में जो भी गंदगी है, वह बाहर निकल जाए और मैं
present to my day. There really is no
अपने दिन के प्रति वर्तमान में रह सकूं।  वास्तव में
prompt for this, but I am someone who
इसके लिए कोई संकेत नहीं है, लेकिन मैं एक ऐसा व्यक्ति हूं जो
struggles with a lot of anxiety. Like,
बहुत अधिक चिंता से जूझता रहता हूं।  जैसे,
I'm always replaying what just happened
मैं हमेशा यही सोचता रहता हूँ कि कल क्या हुआ था
yesterday and what I said that was dumb
और मैंने क्या बेवकूफी भरी बातें कही थीं।
and whatever. And normally in writing
और सामान्यतः ऐसा लिखते समय,
that out, I see the absurdity of my
मैं अपने विचारों की बेतुकी बातों को समझ पाता हूँ
thoughts and I'm able to get distance
और
from them and make peace with my
उनसे दूरी बना लेता हूँ तथा अपनी भावनाओं के साथ शांति बना लेता हूँ।
feelings. But I'm often surprised by
लेकिन मैं अक्सर
what comes out in my journaling. Like
अपनी जर्नलिंग में जो कुछ सामने आता है उससे आश्चर्यचकित हो जाता हूं।  जैसे
sometimes there is emotion that comes
कभी-कभी ऐसी भावनाएँ
out that I didn't even know I was
सामने आ जाती हैं, जिनके बारे में मुझे पता भी नहीं होता कि मैं उन्हें
feeling and I just lay it all out on the
महसूस कर रहा हूँ और मैं उन्हें
page. I see this as my space to say
पृष्ठ पर उतार देता हूँ।  मैं इसे उन बातों को कहने का अवसर मानता हूं
things that I would never say aloud.
जिन्हें मैं कभी खुलकर नहीं कहूंगा।
Like my judgments about myself and
जैसे कि अपने और दूसरों के बारे में मेरे निर्णय
others, my long rants and complaints
,
about me and the world or my husband or
अपने और दुनिया या अपने पति या
whatever. Like I do something I call
जो भी हो, उसके बारे में मेरी लम्बी शिकायतें और शिकायतें।  जैसे मैं कुछ ऐसा करता हूँ जिसे मैं
rage writing where I just like rage on
क्रोध लेखन कहता हूँ, जहाँ मैं पृष्ठ पर क्रोध को ही लिखना चाहता हूँ।
the page. I highly recommend it. It's
मैं इसकी अत्यधिक अनुशंसा करता हूं।  यह
really great. I wish I was like Thiago.
सचमुच बहुत बढ़िया है।  काश मैं थियागो जैसा होता।   मैं
Like I wish I could just like sit down
चाहता हूं कि मैं बैठ जाऊं और
and like go through my checklist and and
अपनी चेकलिस्ट पर
work, but that's not how I am. I have to
काम करूं, लेकिन मैं ऐसा नहीं करता।
process my feelings first before I can
इससे पहले कि मैं बैठकर वास्तव में काम कर सकूं, मुझे अपनी भावनाओं पर विचार करना होगा।
Next, I'm going to show you my task
इसके बाद, मैं आपको अपना कार्य
management system, which I do following
प्रबंधन सिस्टम दिखाने जा रहा हूँ, जिसे मैं
writer Carol's bullet journal method.
लेखिका कैरोल की बुलेट जर्नल पद्धति का अनुसरण करते हुए करता हूँ।
Ryder is someone who's a friend, and I
राइडर एक ऐसा व्यक्ति है जो मेरा मित्र है, और मैं
know that he lives and breathes
जानता हूं कि वह
intentionality in his life. I'm actually
अपने जीवन में उद्देश्यपूर्णता को जीता है।  मैं वास्तव में
like such a fan of his that Thiago's a
उनका इतना बड़ा प्रशंसक हूं कि थियागो को
little bit jealous. Time can't be made,
थोड़ी ईर्ष्या होती है।  समय बनाया नहीं जा सकता,
it could only be taken, it can be taken
इसे केवल लिया जा सकता है, इसे हमसे लिया जा सकता है
from us or it can be taken by us. And
या हम इसे ले सकते हैं।  और
that to me really encapsulates the
मेरे लिए यह वास्तव में
purpose of a bullet journal. It's not
बुलेट जर्नल के उद्देश्य को दर्शाता है।  यह
just a tasks manager. It's really about
सिर्फ कार्य प्रबंधक नहीं है।  यह वास्तव में इस बारे में
making time to think about what you want
सोचने के लिए समय निकालने के बारे में है कि आप
to bring in into your life. What are you
अपने जीवन में क्या लाना चाहते हैं।  आप किस बात
saying yes to? Um, and probably the most
पर हाँ कह रहे हैं?  और शायद
important thing about a bullet journal
बुलेट जर्नल के बारे में सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
is you have to update it and you have to
आपको इसे अपडेट करना होगा और आपको
rewriting out the task. If I am feeling
कार्य को फिर से लिखकर मैन्युअल रूप से अपना कार्य आगे बढ़ाना होगा।  यदि मैं
yesterday or last week over into a new
कल या पिछले सप्ताह के किसी कार्य को नए
week, that makes me pause and really
सप्ताह में पुनः लिखने में प्रतिरोध महसूस कर रहा हूं, तो यह मुझे रुककर
think, do I want to be doing this in my
सोचने पर मजबूर करता है कि क्या मैं अपने जीवन में ऐसा करना चाहता हूं
life? And it's funny how easy it is to
?  और यह अजीब बात है कि
default to this passive mode of just
इस निष्क्रिय मोड में डिफ़ॉल्ट रूप से आना कितना आसान है,
like doing something because you can and
जैसे कि कुछ करना क्योंकि आप कर सकते हैं और
maybe because you want to. But when I do
शायद इसलिए क्योंकि आप करना चाहते हैं।  लेकिन जब मैं
it this way by hand, I really have to
इसे हाथ से इस तरह करता हूं, तो मुझे वास्तव में
challenge myself. And I might roll over
खुद को चुनौती देनी पड़ती है।  और मैं
a task like three or four times before I
एक कार्य को तीन या चार बार टालता हूँ, इससे पहले कि मुझे
realize, actually, Lauren, you don't
एहसास हो, लॉरेन, वास्तव में तुम
want to do this. and I make peace. I go
यह नहीं करना चाहती हो।  और मैं शांति स्थापित करता हूं।  मैं
back to my morning uh pages and I make
सुबह के समय अपने कामों पर वापस जाता हूं और
peace with the task that I don't want to
उस काम के साथ शांति बना लेता हूं जिसे मैं नहीं करना चाहता।
do. Another thing I've noticed of moving
एक और बात जो मैंने
to doing these things physically versus
इन चीजों को डिजिटल के बजाय भौतिक रूप से करने के बारे में नोटिस की है
digitally, it is so easy to use an app
, वह यह है कि किसी चीज को ट्रैक करने के लिए ऐप का उपयोग करना बहुत आसान है,
to track something like your coffee or
जैसे कि आपकी कॉफी या
your sleep or to do a quick capture like
आपकी नींद या वॉयस नोट जैसी त्वरित कैप्चर करना
voice note or you know tell your Siri to
या आप अपने सिरी को
remind you about X Y and Z. But I
एक्स वाई और जेड के बारे में आपको याद दिलाने के लिए कहना। लेकिन मैंने
noticed that anytime I pick up my phone
देखा है कि जब भी मैं किसी भी कारण से अपना फोन उठाता हूं
for any reason, nine times out of 10 I
, तो 10 में से नौ बार मैं
will start checking my notifications. 20
अपनी सूचनाएं जांचना शुरू कर देता हूं।  20
minutes have gone by and I don't
मिनट बीत गए और मुझे
remember why I picked up my phone in the
याद नहीं कि मैंने अपना फोन क्यों उठाया था।
first place. Um, and there's something
और, जब
something on your to-do list when it's
आपकी कार्य सूची में कोई कार्य
on paper. I I just don't feel that when
कागज पर लिखा हो तो उसे काट देने में बहुत संतुष्टि मिलती है।  मुझे ऐसा तब महसूस नहीं होता जब
I check the little box on my task
मैं अपने कार्य प्रबंधक पर डिजिटल रूप से छोटे बॉक्स को चेक करता हूं
manager um digitally, but it feels
, लेकिन
really good to do it with a pen and
कलम और कागज के साथ ऐसा करना वास्तव में अच्छा लगता है।
[Music]
[संगीत]
This is my weekly review journal. It's a
यह मेरी साप्ताहिक समीक्षा पत्रिका है।  यह
pretty simple practice. I review my
बहुत सरल अभ्यास है।  मैं
photos from the past week and I pick out
पिछले सप्ताह की अपनी तस्वीरों की समीक्षा करता हूं और
my favorite two to three. I print them
अपनी पसंदीदा दो-तीन तस्वीरें चुनता हूं।  मैं उन्हें
on this little printer. And then I just
इस छोटे प्रिंटर पर प्रिंट करता हूं।  और फिर मैं
write out here's what happened this
लिखता हूं कि इस सप्ताह क्या हुआ
week, the good and the challenging and
, क्या अच्छा हुआ, क्या चुनौतीपूर्ण रहा और क्या
the lessons learned. I keep this pretty
सबक सीखा।  मैं इसे बहुत
quick and pretty messy. My writing is is
जल्दी और बहुत गन्दा रखता हूँ।  मेरा लेखन
hard to read. I don't overthink it. I
पढ़ना कठिन है.  मैं इस पर ज्यादा नहीं सोचता.  मैं
don't try to make it fancy. I just try
इसे फैंसी बनाने की कोशिश नहीं करता।  मैं बस यह
to make sure I get it done. Also, I'm
सुनिश्चित करने की कोशिश करता हूं कि मैं यह काम पूरा कर सकूं।  इसके अलावा, मैं
not very rigid about any of these
इनमें से किसी भी प्रथा के प्रति बहुत कठोर नहीं हूं।
practices. If I miss them, it's okay.
अगर मैं उन्हें याद करता हूं, तो कोई बात नहीं।
It's not the end of the world. And I
यह दुनिया का अंत नहीं है.  और मुझे
love having this boundary of only taking
केवल एक पृष्ठ लेने की यह सीमा पसंद है,
one page because then I don't I don't
क्योंकि तब मैं
overdo it. I keep things very concise.
इसे अधिक नहीं कर देता।  मैं बातें बहुत संक्षिप्त रखता हूं।
[Music]
[संगीत]
This is my spell book. It's very big and
यह मेरी मंत्र पुस्तक है।  यह बहुत बड़ा है और
I only use it for what I call my moon
मैं इसका उपयोग केवल अपने चंद्र
ritual and my annual reviews. And it has
अनुष्ठान और वार्षिक समीक्षा के लिए करता हूं।  और
like the chakras on it. So, it just
इस पर चक्र जैसे चिह्न बने हुए हैं।  तो, यह
feels like more embodied, more
अधिक मूर्त, अधिक आध्यात्मिक जैसा लगता है।
spiritual. When I use this, I get out
जब मैं इसका उपयोग करता हूं, तो मुझे
handles. I have a special reflective
हैंडल मिल जाते हैं।  मेरे पास एक विशेष चिंतनशील
playlist. So, I have fun with this. I
प्लेलिस्ट है।  तो, मुझे इसमें मजा आता है।  मैं
call it LV's book of spells. Um, my kids
इसे एल.वी. की मंत्रों की पुस्तक कहता हूं।  उम्म, मेरे बच्चों ने
have found it and colored on it a little
इसे ढूंढ लिया है और इस पर थोड़ा सा रंग भी कर दिया है।
bit. And this is my book for I call it
और यह मेरी पुस्तक है, मैं इसे
manifesting. Someone else might call it
प्रकटीकरण कहता हूं।  कोई और इसे
goal setting, but um I've never really
लक्ष्य निर्धारण कह सकता है, लेकिन मैं वास्तव में कभी भी
goals. I like to do things in a way
लक्ष्य निर्धारण के विचार से सहमत नहीं रहा।  मैं चीजों को इस तरह से करना पसंद करता हूं
that's more about setting an intention.
कि उनमें कोई इरादा हो।
And an intention for me is distinctive
और मेरे लिए इरादा,
from a goal in that it's more about the
लक्ष्य से इस मायने में अलग है कि यह इस बारे में अधिक है कि
way I want to be, the way I want to
मैं कैसा बनना चाहता हूँ, मैं कैसा
feel, like what I want to like create
महसूस करना चाहता हूँ, मैं क्या बनाना चाहता हूँ,
rather than like here's this thing I'm
न कि इस बारे में कि मैं यह करने जा रहा हूँ
going to do which feels like separate
जो मुझे मुझसे अलग लगता है।
than me. I feel like goals are almost
मुझे ऐसा लगता है कि लक्ष्य लगभग
like external, right? Mine is more like
बाह्य होते हैं, है ना?
and my intentions are more like
मेरा इरादा अधिक
internal, more about me and how I feel
आंतरिक है, यह मेरे बारे में अधिक है और मैं जो हासिल करता हूं उससे अधिक मैं कैसा महसूस करता हूं।
weekly reviews, I really struggled with
साप्ताहिक समीक्षाओं के साथ मेरी विफलता के समान, मुझे
a monthly review process as defined in
मासिक समीक्षा प्रक्रिया के साथ भी संघर्ष करना पड़ा, जैसा कि
the getting things done method or the
कार्य संपन्न करने की विधि में परिभाषित किया गया है या जिस
way Thiago defines it in building a
तरह से थियागो ने इसे दूसरा मस्तिष्क बनाने में परिभाषित किया है।
second brain. My monthly reviews finally
मेरी मासिक समीक्षा अंततः
stuck when um I had a cousin who started
तब रुक गई जब मेरे एक चचेरे भाई ने
leading these new moon circles. For me,
इन नए चंद्रमा मंडलियों का नेतृत्व करना शुरू कर दिया।  मेरे लिए,
doing a ritual every new moon, every new
हर अमावस्या, हर
moon cycle, so every 28 days, I feel
अमावस्या चक्र, यानी हर 28 दिन पर एक अनुष्ठान करने से मुझे ऐसा लगता है
like I get a fresh start. I reflect on
जैसे मैंने एक नई शुरुआत की है।  मैं
the past moon cycle, the past 28 days,
पिछले चंद्र चक्र, पिछले 28 दिनों पर विचार करता हूँ,
um I look at my photos, I look at my
मैं अपनी तस्वीरों को देखता हूँ, मैं अपने
calendar, I'm like, what happened that
कैलेंडर को देखता हूँ, मैं सोचता हूँ, ऐसा क्या हुआ था जो
were like the highlights? What were the
मुख्य आकर्षण था?  वे कौन से
challenging moments that I survived?
चुनौतीपूर्ण क्षण थे जिनसे मैं गुजरा?
What were the lessons I learned? What do
मैंने क्या सबक सीखा?
I want to let go of from this past moon
मैं इस बीते चंद्र चक्र से क्या छोड़ना चाहता हूँ
cycle? And then I think about, well,
?  और फिर मैं सोचता हूं कि
what do I want to create in my life? And
मैं अपने जीवन में क्या बनाना चाहता हूं?  और
I set an intention for the new moon. And
मैंने नये चाँद के लिए एक इरादा तय किया।  और
then every full moon, it's a time I
फिर हर पूर्णिमा पर, यह वह समय होता है जब मैं
reflect and I reflect on how I'm doing
आत्मचिंतन करता हूं और सोचता हूं कि मैं अपने
on that intention. And I have some
इरादे को पूरा करने में कैसा कर रहा हूं।  और मेरे पास कुछ
prompts that really guide me to think
संकेत हैं जो वास्तव में मुझे यह सोचने के लिए मार्गदर्शन करते हैं कि
in my life and what is not fulfilling.
मेरे जीवन में वास्तव में क्या संतुष्टिदायक है और क्या संतुष्टिदायक नहीं है।
What I love about all this journaling I
मुझे अपनी जर्नलिंग में जो चीज सबसे अच्छी लगती है, वह यह है कि
do is that it keeps things better in my
इससे चीजें मेरी
memory and in my brain. like I don't
स्मृति और मस्तिष्क में बेहतर तरीके से बनी रहती हैं।  मुझे
always have to go back and like review
हमेशा अपने नोट्स को दोबारा पढ़ने की जरूरत नहीं पड़ती,
my notes because I wrote them by hand. I
क्योंकि मैंने उन्हें हाथ से लिखा था।  मुझे यह
am more likely to recall what I wrote or
याद रखने की अधिक संभावना है कि मैंने क्या लिखा या
what I thought. So every year on my
क्या सोचा।  इसलिए हर साल अपने
birthday, I do a ritual where I reflect
जन्मदिन पर, मैं एक अनुष्ठान करता हूँ, जिसमें मैं
on the past year and my age and what I'm
पिछले साल और अपनी उम्र के बारे में सोचता हूँ और यह भी कि मैं किस बात
grateful for and what I want to let go
के लिए आभारी हूँ और मैं किन चीज़ों को छोड़ना चाहता हूँ
of and what I want to call in. And I can
और किन चीज़ों को वापस बुलाना चाहता हूँ। और मैं
do that practice in like an hour or two
यह अभ्यास एक या दो घंटे में कर सकता हूँ,
because I can just flip through my moon
क्योंकि मैं अपने चंद्र
rituals and quickly glance. Here's what
अनुष्ठानों को जल्दी से पलटकर देख सकता हूँ।
happened in the past year. Here's how I
पिछले वर्ष क्या हुआ, यहाँ बताया गया है।  मैं इस प्रकार
grew. Here were the lessons I've
बड़ा हुआ।  ये वो सबक हैं जो मैंने
learned.
सीखे हैं।
If you want to get started with the
यदि आप
journaling practice and you feel a
जर्नलिंग अभ्यास शुरू करना चाहते हैं और आप
little overwhelmed by everything I
मेरे द्वारा साझा की गई सभी बातों से थोड़ा अभिभूत महसूस करते हैं
shared, um, keep in mind the two
, तो, उन दो उत्पादकता सिद्धांतों को ध्यान में रखें जिनका
productivity principles that I live by.
मैं पालन करता हूँ।
One, what is simple is sustainable.
एक, जो सरल है वह टिकाऊ है।
Start with what is simple. Maybe that's
सरल चीज़ से शुरुआत करें।  हो सकता है कि यह
one notebook and maybe you set a timer
एक नोटबुक हो और हो सकता है कि आपने
for 15 minutes. The second principle is
15 मिनट का टाइमर सेट कर दिया हो।  दूसरा सिद्धांत यह है कि
to just keep it pleasurable. Like it
इसे आनंददायक बनाए रखें।  जैसे कि यह
should feel good. You should crave it.
अच्छा महसूस होना चाहिए.  तुम्हें इसकी लालसा करनी चाहिए।
If it doesn't feel that way for you,
यदि आपको ऐसा महसूस नहीं होता तो
then maybe it's not for you. Or maybe
शायद यह आपके लिए नहीं है।  या शायद
you need to figure out ways to make it
आपको इसे
more fun and enjoyable for you like the
और अधिक मजेदार और आनन्ददायक बनाने के तरीके खोजने की जरूरत है, जैसे कि
way I have my sticker printer or finding
मेरे पास स्टिकर प्रिंटर है या
beautiful journals or pack your journal
सुंदर पत्रिकाएं ढूंढ़ना या अपनी पत्रिका को
in a bag as you go on a hike and then
बैग में पैक करना जब आप पैदल यात्रा पर जाते हैं और फिर
sit out in nature and journal. Like find
प्रकृति में बैठकर पत्रिका लिखते हैं।  जैसे कि उन
the ways that are going to make it
तरीकों को खोजें जो
pleasurable for you so that you crave
आपके लिए इसे आनंददायक बना देंगे ताकि आप
it. You want to do it. You want to
इसके लिए तरसें।  आप यह करना चाहते हैं.  आप
incorporate it in your life. If you are
इसे अपने जीवन में शामिल करना चाहते हैं।  यदि आप
trying to start any kind of habit, stay
किसी भी प्रकार की आदत डालने की कोशिश कर रहे हैं, तो
flexible with yourself. I skip
अपने प्रति लचीला बने रहें।  मैं
journaling sessions all the time and
हर समय जर्नलिंग सत्र छोड़ देता हूं और
that's fine. I know that I will come
यह ठीक है।  मुझे पता है कि मैं
back to it. And maybe that might be a
इस पर वापस आऊंगा।  और हो सकता है कि इसमें
few days, maybe that's a few weeks, but
कुछ दिन लगें, हो सकता है कि इसमें कुछ सप्ताह लगें, लेकिन
I will come back to it at some point
मैं किसी समय इस पर वापस आऊंगा,
because I will start losing my if I
क्योंकि अगर मैं इस पर वापस नहीं आया तो मैं अपना आपा खोने लगूंगा।
If you want to learn more about these
यदि आप इस प्रकार की प्रथाओं के बारे में और अधिक जानना चाहते हैं
kinds of practices and and using more
तथा अपनी उत्पादकता में और अधिक सुधार लाने वाले उपकरणों का उपयोग करना चाहते हैं, तो
you can check out my Substack at
आप laurenveld.substacks.com पर मेरा सबस्टैक देख सकते हैं,
where I write about this. And for
जहां मैं इसके बारे में लिखता हूं।  और
members in our building a second brain
हमारे दूसरे मस्तिष्क समुदाय के निर्माण में शामिल सदस्यों के लिए,
community, look out for some of my
मेरी कुछ
workshops where I'll be leading some
कार्यशालाओं पर नजर रखें, जहां मैं कुछ
journaling sessions as well as some new
जर्नलिंग सत्रों के साथ-साथ कुछ
moon and full moon ritual journaling
अमावस्या और पूर्णिमा अनुष्ठान जर्नलिंग
sessions.
सत्रों का भी नेतृत्व करूंगी।
[Music]
[संगीत]